‫تولید علم به صورت کلسیک و ارائه مقاله سابقهای چند صد ساله دارد ولی روش آن در قرن نوزدهم و‬
‫‌‬
‫قبل از آن تفاوت بارزی با امروز داشتهاست. در آن زمان تعداد دانشمندان کم بود بدین معنا که تعداد‬
‫‌‬
‫کسانی که بطور جدی اقدام به تولید علم میکردند از چند هزار نفر تجاوز نمیکرد و هر کدام از آنها‬
‫‌‬
‫‌‬
‫معمول ً در طور عمر خود بیش از یکی دو مقاله منتشر نمیکردند. مقالت مستقیما ً برای دانشمندان‬
‫‌‬
‫درجه یک آن شاخه از علم در جهان فرستاده میشد و اگر مورد توجه آنان قرار میگرفت شخص‬
‫‌‬
‫‌‬
‫شانس آن را پیدا میکرد که در جلسهای حضوری از آن دفاع نماید و اگر کسی مقاله کم ارزشی‬
‫‌‬
‫‌‬
‫میفرستاد در جامعه علمی مورد ریشخند همگان واقع میشد. از این رو تعداد مقالت اندک و کار‬
‫‌‬
‫‌‬
‫کسانی که به داوری مقالت میپرداختند چندان سنگین نبود. بر خلف انتظار تخلفات علمی در آن زمان‬
‫‌‬
‫هم وجود داشتند ولی روش آنها متفاوت بود. در بسیاری از موارد دانشمندی ایده خود را با دانشمند‬
‫دیگر در میان گذاشته بود و از او درخواست مشاوره کرده بود ولی شخص دوم روش امانتداری را به‬
‫جا نیاورده و کار علمی را به نام خود معرفی مینمود و دانشمند اصلی نیز کاری از دستش بر نمیآمد.‬
‫‌‬
‫‌‬
‫بسیاری از اکتشافات و اختراعات به همین صورت مورد مجادله قرار گرفتهاند. از ابتدای قرن بیستم‬
‫‌‬
‫تعداد مقالت کنفرانسی و یا پژوهشی به یکباره رو به افزونی گذاشت و کنفرانسها و مجلت مستقل‬
‫‌‬
‫علمی یکی بعد از دیگری به وجود آمدند. تعداد مقالت برخی کنفرانسها به قدری زیاد شد که حتی‬
‫‌‬
‫فرصت کافی برای ارائه همه آنها وجود نداشت و بخش پوستر کنفرانسها راه حلی برای این مشکل‬
‫‌‬
‫بود. امروزه صدها هزار نفر مشغول تولید علم هستند. اگر یک دانشجوی کارشناسی ارشد یا دکترا‬
‫چندین سال از امکانات دانشگاه استفاده کند و با وجود اینکه تمام تلش خود را نمودهاست به نتیجه‬
‫‌‬
‫درخشانی نرسد، کار او بیارزش تلقی نخواهد شد. گرچه وی نتوانسته شاخهای بر درخت علم برویاند‬
‫‌‬
‫‌‬
‫ولی اضافه کردن یک برگ کوچک نیز شایسته تقدیر است. هر ساله هزاران نفر برای تولید علم در یک‬
‫دانشگاه میکوشند اگر از این میان فقط پنج نفر نتیجه برجستهای کسب کنند، دانشگاه در تولید علم‬
‫‌‬
‫‌‬
‫موفق بودهاست. این وضعیت را مقایسه کنید با چند قرن قبل و دانشمندانی که اکتشافات بسیار‬
‫‌‬
‫بزرگی داشتند ولی به زحمت میتوانستند نظر جامعه علمی را به خود جلب کنند و از امکانات‬
‫‌‬
‫دانشگاهها بهرهمند شوند. در هر حال امروزه تعداد مقالت منتشر شده بسیار بسیار زیاد است و این‬
‫‌‬
‫‌‬
‫خود هیچ ایرادی ندارد. مشکل بر سر داوری آنهاست. کسی که میخواهد یک مقاله علمی را داروی کند‬
‫‌‬
‫باید بر گوشهای از علم که مقاله در آن نوشته شدهاست، کامل ً مسلط باشد ولی با توجه به تعداد‬
‫‌‬
‫‌‬
‫مقالتی که امروزه پذیرفته و چاپ میشوند، آیا تعداد کافی افراد واجد شرایط برای داوری آنها وجود‬
‫‌‬
‫دارد؟ از سوی دیگر امروزه حتی دانشمندان تراز اول جهان هم مدعی مطالعه تمامی مقالتی که در‬
‫زمینه تخصصی آنهاست، نیستند. آنان باید بر مقالت پیشرو و تحول آفرین که در مجلت معتبر چاپ‬
‫میشوند مسلط باشند حال آنکه اگر کسی به مقاله ضعیفی را دستبرد زند، نخواهند توانست متوجه‬
‫‌‬
‫کپی شدن آن از روی مقاله ضعیف دیگری شوند. وجود مجلتی که با انگیزههای معمول ً مادی مقالت‬
‫‌‬
‫غیرقابل قبول را میپذیرند نیز مشکل را مضاعف کردهاند. اگر هدف محدود کردن تعداد مقالت چاپ‬
‫‌‬
‫‌‬
‫شده در جهان نباشد، که خوشبختانه چنین نیست، چاپ مقالت علمی معمولی در مجلت علمی‬

‫متوسط و با داوری نهچندان قوی اجتناب ناپذیر است. وجود چنین شرایطی زمینه را برای سوء استفاده‬
‫‌‬
‫برخی افراد فراهم نمودهاست. همچنین پیشرفت روزافزون اینترنت و گسترش مقالت برخط‬
‫‌‬
‫دستبردهای علمی نیز سادهتر شدهاند و با کپی و پیست کردن به راحتی صورت میگیرند‬
‫‌‬
‫‌‬
‫‌‬
‫ِ‬

